# «3.2. Работа в терминале, лекция 2» - Иван Мельников - DEVSYS-9

1. **Какого типа команда `cd`**  
cd is a shell builtin  
Данная командя является встроенной в оболочку, использует переменные среды оболочки для определения рабочего каталога.

1. **Какая альтернатива без pipe команде `grep <some_string> <some_file> | wc -l`?**  
`grep -c <some_string> <some_file>`

1. **Какой процесс с PID `1` является родителем для всех процессов в вашей виртуальной машине Ubuntu 20.04?**  
systemd

1. **Как будет выглядеть команда, которая перенаправит вывод stderr `ls` на другую сессию терминала?**  
`ls 2>/dev/pts/2`

1. **Получится ли одновременно передать команде файл на stdin и вывести ее stdout в другой файл? Приведите работающий пример.**  
`cat < input > output`

1. **Получится ли вывести находясь в графическом режиме данные из PTY в какой-либо из эмуляторов TTY? Сможете ли вы наблюдать выводимые данные?**  
Да, вывод дублируется
`cat /dev/tty1 > /dev/pts/1`

1. **Выполните команду `bash 5>&1`. К чему она приведет? Что будет, если вы выполните `echo netology > /proc/$$/fd/5`? Почему так происходит?**  
Открытие дескриптора вывода 5, с дублированием stdout. Вывод echo перенаправляется на открытй ранее дескриптор вывода, который в свою очередь совпадает с stdout, из-за чего выводится результат команды `echo netology`

1. **Получится ли в качестве входного потока для pipe использовать только stderr команды, не потеряв при этом отображение stdout на pty? Напоминаем: по умолчанию через pipe передается только stdout команды слева от `|` на stdin команды справа. Это можно сделать, поменяв стандартные потоки местами через промежуточный новый дескриптор, который вы научились создавать в предыдущем вопросе.**  
'bash a 3>&1 1>&2 2>&3 | grep o'

1. **Что выведет команда `cat /proc/$$/environ`? Как еще можно получить аналогичный по содержанию вывод?**  
Значения переменных окружения самого скрипта. Аналогичный вывод команды `env`

1. **Используя `man`, опишите что доступно по адресам `/proc/<PID>/cmdline`, `/proc/<PID>/exe`.**  
`/proc/<PID>/cmdline` содержит командную строку, которой был запущен данный процесс, только если он не является зомби.
`/proc/<PID>/exe` представляет cj,jq символическую ссылку на исполняемый файл, который инициировал процесс.

1. **Узнайте, какую наиболее старшую версию набора инструкций SSE поддерживает ваш процессор с помощью `/proc/cpuinfo`.**  
`grep sse /proc/cpuinfo`
sse4_2

1. **При открытии нового окна терминала и `vagrant ssh` создается новая сессия и выделяется pty. Это можно подтвердить командой `tty`, которая упоминалась в лекции 3.2. Однако:**

    ```bash
	vagrant@netology1:~$ ssh localhost 'tty'
	not a tty
    ```

	**Почитайте, почему так происходит, и как изменить поведение.**  
TTY не выделяется по-умолчанию для удаленного сеанса. Возможно использование ключа -t для ssh
    ```
    ssh -t localhost 'tty'
    /dev/pts/1
    ```

1. **Бывает, что есть необходимость переместить запущенный процесс из одной сессии в другую. Попробуйте сделать это, воспользовавшись `reptyr`. Например, так можно перенести в `screen` процесс, который вы запустили по ошибке в обычной SSH-сессии.**  
`screen`  
Ctrl+a |  
Ctrl+a с  
`htop`  
Ctrl+a Tab  
`sudo reptyr -T 14009`


1. **`sudo echo string > /root/new_file` не даст выполнить перенаправление под обычным пользователем, так как перенаправлением занимается процесс shell'а, который запущен без `sudo` под вашим пользователем. Для решения данной проблемы можно использовать конструкцию `echo string | sudo tee /root/new_file`. Узнайте что делает команда `tee` и почему в отличие от `sudo echo` команда с `sudo tee` будет работать.**  
Команда `tee` считывает stdin и записывает в stdout и файлы. В первом варианте `sudo` применяется только к `echo` и как было указано, перенаправление выполняется под обычным пользователем.
Во втором вариате, используется pipe и `sudo` применяется к `tee` который непосредственно записывает вывод в файл в директории root. 
